+++
title = "对于梦想、自由，我好像理解错了"
date = 2023-10-26T19:50:08+08:00
draft = true
+++

> 人生经历，就像食材，你脑海的认知越多，你能用这些食材做出的食物就更多。

23.3.13 开始，我不再参与公司的管理经营，为什么离开？答案是 **吃不了苦**。

有些苦难无处逃避，有些苦，为了追求我们毅然承受。对于我而言，是后者，我找不到必须吃苦的理由。

比较幸运，我的合伙人们对我比较包容，让我有条件不需要担心经济来源，去找寻自己。

那么，我不想走眼下这条路，那要走什么路呢？我也不知道，只是有一个模糊的画面，可以毫无目的地随便研究一些东西。

## 想的倒挺好

先不说研究课题本身要不要经费的问题，毫无目的地研究，那就约等于不要考虑生计问题，就约等于**财务自由** 呀！

啧啧，财务自由！

我之前一直把这个词和赚大钱、旅游、豪车、豪宅、出入高端场所、投资、股市所等词语联系在一起，感觉好像有再多的钱都不够，若非生于权贵，年薪百万的人中龙凤好像都和这个词不沾边，对于我这种草根，除了彩票、创业、鞭策我爹，并没有什么其他选项。

财务自由的另外一种解释，就是支出大于被动收入，那么，被动收入从哪里来啊？要有本金吧！本金少了，被动收入哪里够「体面生活」需要的支出？怎么增加本金？百万人中龙凤努力一下也许可以，但我不是。或者减少支出，那旅行，名牌车怎么办，新款电子产品怎么办？

所以，我那个画面清晰后应该是：不需要像之前那样拼命努力，甚至不需要工作，**被动收入能够支持自己消费**，然后我还可以毫无目的地随便研究一些东西。

现在，我有被动收入，不需要工作，勉强能够支持自己的消费习惯，但把未来寄托在一家公司上，这不太靠谱，想多增加几个收入渠道，所以瞎研究的时候也不安心。还是需要工作，感觉根本无解。就算有，一时半会儿也解决不了，所以先找个过渡方案，受到数字游民这种方式的启发，先找个旅行和工作平衡的生活方式。

## 意外收获

除了在新加坡待了一年多，前后去过好几个国家，接触到不同的认知和生活方式，对我还是有不少冲击的，有机会再聊，但我的感受是，网上看起来有很多数字游民分享的内容让人向往，但目前为止，对我而言，只要一天要考虑生计问题，就很难安心地去玩，而且旅途中对消费对我那点被动收入和存款很不友好。

最终在去国内西部自驾游途中，我感觉好像哪里不对劲，之后的反思，将会是上面那个看似无解的问题的答案，这也会改变我人生的轨迹。

不少人说去西藏洗涤心灵，我觉得洗涤的是欲望。很多人的优越感是来自消费能力，很多人也通过消费能力来判断自己的社会地位，而在去往大西部的过程，最明显的特征就是，有钱也没啥消费的，根据优越感建立的社会地位就没了根据，众生平等，就没有了比较，也就没了欲望。除此之外，还有一堆困难等着你，消费也解决不了那些问题，例如高反，反正你得经历一下。


因为没地方消费，很多问题得自己想办法解决，在解决的过程中，我感觉到了久违的快乐。当时我并不知道这种快乐的来由。

## 消费主义


我一直不明白，

存款多少


消费主义系统和应试教育系统是一个道理，就是单一的价值判断标准





收入 - 消费 = 存款


收入 - 存款 = 消费


而是像我这种有点钱却又不够 在那些不花大钱就无法享受“优越”服务的地方，剥掉了“优越”的外衣后，你不得不面对一些 Shit 问题，才不得不逃离了原来的框架


我很喜欢我的那辆车，我和媳妇决定开着它去西藏，自驾+露营，我之前试过在外露营，但在地面上过夜，我实在没安全感，刷小红书，看各种方案，最后挑选了个车顶帐篷，加上车顶架，一万出头。上路后，帐篷太重让我觉得很不爽，拆掉然后睡车里，然后在车里又遇到



如果不是，那需要多少钱

我想这些地方本身没有什么洗涤 这种功能，



举几个例子，

而这个过程，我为自己那点在工业化 感到骄傲。但这个在中国这个制作大国面前，这个能力算什么呢？








## 赚大钱的骗局

被迫“创业”，最初是因为要向父亲证明自己，

掉进消费主义的陷阱

赚钱不就是为了花吗！总是有这个坎要迈过去的。

消费比较，没有真切的体会是没有 切身的体会的，

后来我基本形成了一种回路，遇到什么问题 ，买，

这让我感觉到自己好像有能力解决生活中遇到的任何问题，继而有点膨胀，


## 有什么收获